# Transcripción — Clase 1 — Fundamentos de Ciencias

**Idioma:** español  
**Fuente:** `Clase 1 - Fundamentos de Ciencias.m4a`

---

y este es para hacer cosas para los estudios. En un lado otros no, ya está lo importante y está lo interesante. Me gustaría saber algo más que así, por favor, ya, díganos tu nombre y repartan bien de qué es el curso de pregado, pues nada más.

Bueno, por ahora, Juan Pinedosa, Magister, y también el doctorado de Ciencia. Sí, está bien. ¿La pregadiza es para la Fiesta? ¡Bestie! Muy bien. ¿Qué es eso? Mecanismo electrónico control de información.

Ya, muy bien. Se parece a telemática, acá en la Santa María viene ingeniería telemática. Es como electrometánica. ¿Cuál? La mecanrónica. Robot, motocicleta, ah, muy bien. ¿Qué es eso? Mecanismo electrónico control de información.

¿Más? Muy bien. Muy bien. Mecanismo electrónico control de información. Ya. ¿De qué universidad? ¿De dónde? De Los Achos. ¿De los Achos? ¿De los Achos? ¿De los Achos? ¿De los Achos? ¿De los Achos? ¿De los Achos?

Sí. Ya, llevamos a otro músculo aquí. La idea de biología. Oye. Sí. ¿Es la UNA? ¡Ah, es medicina! Ya, sí. ¿Pablo? ¿Tenemos que empezar? Sí, probablemente. Yo también soy colegio de trabajo en la otororquía.

Ahí coordino las clases que hacen acá en el centro. Ah, yo no hablo de todo lo que hace. No, no, no, pero... Muy bien. Karina, ¿por qué no has vencido? Y también tenemos más gente, pero no sé si han jugado a la página.

Hola, María Camila González. Soy ingeniera en bioproceso en la Católica de Valparaiso. Yo Gabriel Guerra, soy ingeniero biomédico y también en el bienestar. ¿Y por ahí por el sur? Por el sur, por la camina, ¿qué tal?

Me está escuchando, si los ha escuchado. ¿Tú cuál es tu background? No sé. Ahora sí, ¿me puedes decir que no la puedo hacer? ¿Me oyes? No, no, no me escucho. Está por ahí. Ahí sí. Ahora sí te escuchamos todos.

Ah, perfecto. Ya. Soy Estefanía Antáldo, también soy ingeniera biomédica y también machete de biomédica. Usted lo ve. Y después quiero conversar con usted porque mi hijo está al pertormedio y está pensando en la ingeniería biomédica.

Quiero que me cuente. ¿Y a veces uno está jugando a alguno de ustedes? ¿Y el héroe no va? Sí. Entonces, vamos a hablar de algunas cosas que vemos en la química de la vida porque no quiero ser así de bajizo y de repente centrar algunos conceptos que son muy...

... para tener en cuenta. Algunos moléculas, bueno, algunos tipos de moléculas que encontramos en nuestro cuerpo. ¿Qué tipos de moléculas reconocen a alguien? No. Ya. Ya. Lujosa pero que... ¿entendió en qué categoría cabe?

Un colgón. ¿Te amoguilas? Muy bien. ¿Qué más? Proteína. Amino ácido. ¿Amino ácido? Acabe con un par de aminoácidos. Sí, por favor. Un vaso. Un vacío. Un vacío. Los más ingenieriles están muy despertidos pero...

...perdí. Pero agua, lágrima, lágrima. Y si no puedes perderse. ¿Y la dominitar que es? Una ciudad. Veamos algunas particularidades de este ejemplo. Algunas son molecular y la idea es que vamos a comenzar con esto.

Vamos después a quitar un poco de proteína y ya... ... para eso estamos terminando. Un poco de dato curioso, ¿no? Que composición química, así como aloblutos. Porcentaje de cada elemento que encontramos.

Porcentaje en masa, que es lo que está representado acá. Y porcentaje en cantidad de átomos. En donde claro, hay una diferencia importante de porcentaje en masa... ... de agrariosígeno, pero porcentaje en cantidad de átomos anidrógenos...

... por razones obvias, ¿no? De poquita masa. Y claro, no sé, siempre encontramos estos cuatro. Estos cuatro están aquí como... ... se llaman los dos. Los cuatro están aquí como... ... siendo la... ¿La?

Ah, muy bien. Exactamente. Que son los más químicos de los compuestos orgánicos, básicamente, por eso. Y interesante que después viene el calcio y el fésculo. Bueno, después potencia, más abajo el sodio.

Y de los otros, ¿quién es el que conoce a ustedes que tiene así como los otros? ¿Los nazas que tienen menos del 0,2%? Los minerales. Fierro. Fierro. Interesante que no esté... ... claro, de todas las piezas que tenemos en la sangre.

Los nazas del 0,2%. ¿Cuál? Selenio. Selenio. Y así lo sigue todo. Zinc. Cobre. Hay unos átomos de cobre por ahí, unas enzimas clave. ¿Qué es lo que hace que la humedad que tiene es mucho más helomófico?

Pero son dos erosiones clave. El adreso. El calcio. El calcio está acá arriba. O lo otro. Estamos llenos de calcio en los huertos. El calcio. El calcio. El calcio es el motor principal. Claro. Y los huertos también.

Y el plasma, o el gasbol, que genera todo el líquido, y otras extras seguras que encontramos. Es un hipócrita, seguro. Los cationes más importantes. ¿Cationes más importantes? Soy yo. Calcio. Calcio. Calcio.

Cloruro. No. Cloruro. Cloruro. Es cloruro. El cloruro es el calcio. El cloruro es la niña que ha puesto su carta en la niña. Está ahí... bueno. ¿El cloro o el gas? El cloro. Claro. El cloro está en varios hormonas.

Los ratos no se unen. Es importante que tengamos clarear respecto a la primera niña en la que se pueden unir. Víctimas. Principalmente tres tipos de enlaces químicos. Igualmente acá hay una... Esto es un enlace para los químicos.

Porque yo... Tenía la A. El puente de dirógeno. Yo lo consideraba como un enlace. O enlace de puente de dirógeno. O enlace de dirógeno. Para los químicos no es un enlace. Es una interacción. Es una interacción, exactamente.

Entonces, apartamos de abajo para arriba. El enlace no valente ocurre cuando... Acá está todo. Tendrá que ver lo que ocurre acá. La norma es que todos los átomos quieren tener en su última capa de electrones un número básico que son ocho electrones.

Y lo pueden conseguir de dos maneras. Una es... Aquí tiene siete y siete. Y de alguna manera uno de estos se compacta. Y hay una pareja de electrones que quedan en el enlace. Y hay una pareja de electrones que queda compartida.

Y los dos... O sea, tú sumas los dos y tienen que acosarse. Pero cada uno de los siete tiene ocho. Porque están compartiendo la pareja de electrones. Y eso es un enlace covalente. Es el enlace más... Común.

Más fuerte. Sí. Sorto. Pero sí. Y estable. Ya vamos a compartir esa salida. Pero es el típico que dibujamos como una rayita entre átomos. Nos vamos a dar una rayita. Estamos en el enlace covalente. Si tenemos dos rayitas es porque se están compartiendo dos pares de electrones.

Entonces es un doble enlace covalente. Y sí, es un enlace muy estable, muy fuerte. Cuesta su energía formando un roper. Es parte de la zona de la serie único. Está la otra parte en la cual pueden completar con tener sus ocho electrones en la última capa.

En este caso el sodio. Los elementos que están atados en el diálogo de la carta periódica. Tienen un solito de electron. Entonces si lo pierdes queda con los ocho electrones en la capa de abajo. Y ahí queda feliz.

Y al perder el electrón queda con tanta positiva. El roper al revés puede ganar el electrón. Queda completamente con su electrón ahí. Y queda completamente negativa. Y ahora se atrae simplemente por carga, por fuerza electrostática.

Una interacción puramente eléctrica. La tracción de carga. Es un enlace bastante fuerte. Pero por qué no es tan fuerte. Pero, ¿cuál es el pero? ¿Se le ocurre? ¿Se vuelve? ¿Tú sabes? El agua se vende a la pantalla de estas interacciones.

El efecto que ocurre. ¿Qué parece así? Ah, así viene más adelante. El efecto que ocurre es que el agua vende a estas interacciones. Y no lo pide el agua. Entonces en ambientes abusos. Perdón, en el enlace iónico.

No cumple mucho. Y arriba tenemos el puente del geólogo. También es una interacción eléctrica. O sea, por carga eléctrica. Pero es un átomo que es esto. Ligeramente positivo. Porque resulta que el resto de los átomos de los interladores se derrumbó un poquito la luz electrónica.

Y quedó un poquito positivo. Que es siempre el hidrógeno. Es que queda ligeramente positivo. Y luego tenemos algún otro átomo. Que puede ser el hidrógeno o oxígeno, definitivamente. Que queda ligeramente negativo.

Porque tiende a traer un poco más de electronegativo. Tiende a traer un poco más de luz electrónica. Y se forma una interacción télice. Y también puede ser la maquillada orgánica. Lo mismo que hemos dicho ahora en detalle.

Electrónica compartida en el enlace covalente. Tiene su geometría. Las moléculas andadas por los enlaces covalentes. Eso es interesante. El carbono tiene cuatro metrónicos en su última capa. Por lo tanto puede formar hasta cuatro enlaces covalentes.

En este caso tenemos formando un enlace covalente con cada uno de estos hidrógenos. Tenemos que h4 que es el metal. Pero si forma de repente un enlace 2... Ah, perdón. Y estos cuatro enlaces covalentes se orientan al espacio de manera de un...

Es como un tetrátero. No, sí, un tetrátero. Exactamente. Son los vértices que usted trae. Y si el carbono de repente forma un doble enlace entonces ahora están formando enlaces con tres álbuns. Se orientan a una estructura en plana.

A un ícon de los más evolucionados en 120 grados. Y otra cosa interesante. Ah, bueno, todo el enlace covalente tiene esta diferencia de electronegatividad. Siempre que viene el enlace covalente acá bueno, acá tenemos 12 enlaces dobles.

Pero da igual. Podría ser uno solo. Uno de los dos átomos siempre va a tener un poco más de tendencia a traer hacia sí mismo la nudo electrónica. Pero en este ejemplo, que es una molécula simétrica, en este también.

Va a ocurrir que esta diferencia de carne o de electronegatividad se cancela en todas las direcciones. Y resulta que una molécula que... el olento es una molécula que no tiene lo que se llama momento adipolar.

No tiene como molécula. Si bien cada enlace por su cuenta, por separado, cada enlace por separado tiene un lado más negativo y un lado más positivo, como molécula no tiene un lado más negativo y un lado más positivo.

Se ve simétrica por todo lado. Es lo que le podría pasar al metano o al 0.2. Sin embargo, moléculas que son asimétricas como el agua o formadeído van a quedar con un cierto olento adipolar en donde va a dar una molécula que tiene una cierta...

todo lo que se llama un olento adipolar con una orientación, un lugar, una orientación hacia el cual hay mayor electronegatividad. Entonces, eso le pasa a las moléculas cuando forman enlace covalente. El enlace covalente no es una estructura simétrica.

No es una cosa que quede... que quede igual para un lado de los dos acomos que están formando el enlace. Hay una simetría. Pero luego en la molécula completa se puede recuperar esta simetría y se ocurre eso a la volún de molécula que es apolar.

Me voy a saltar a las instalaciones débiles dentro de las cuales está lo fuerte con la cerraduración. Estas son una serie de instalaciones débiles dentro de las fantípicas... bueno, la fuerza de Bachelvarsco es la fuerza que determina hasta que a distancia se pueden juntar dos acomos que no están formando el enlace.

Entonces, por ejemplo, acá tenemos dos parétalos que están en unidad. O dos, en las unas y en las otras sin oxígeno o no oxígeno. Están unidos por un enlace covalente pero que entre sí ahora lo máximo que se pueden acercar es esto que se conoce el rayo de Van der Waals que es propio de cada atún general.

Y de hecho se produce un mínimo de energía esterita. La energía, la inmediación, la inmersión se produce en el enlace covalente. La inmersión es un mínimo donde hay una cierta ligera reacción incluso en el enlace de los átomos.

Cuando se representan los átomos en los gramos moleculares a veces se coloca una pelota con ese rato. Y hablamos de los fuentes o enlaces de erógeno. La molécula donde más ocurre esto es el agua. El agua es líquida gracias a los enlaces de erógeno.

Si no fuera por los fuentes de erógeno el agua en la temperatura interna sería eulacia. Pero ya vamos a ver que se forman muchos compuestos más. Esta es la que es importante para las proteínas y para otros procesos.

Son las fuentes hidrofóbicas. Que es la razón por la cual los átomos de la energía se pueden acercar a la energía y se pueden hacer más fuentes de erógeno. En el fondo, las moléculas limíricas o hidrofóbicas en el fondo, moléculas que no tienen momento de bipolar se repelen con el agua.

¿Quién lo viubube? Las moléculas te dan por tanto de hidrofóbica. Y van a estar muy felices. Va a ser una situación energéticamente favorable. Así que está siempre el presencia de moléculas en algún momento bipolar que les permita interactuar y compartir en los hidrógenos.

Cuando llega a una molécula como esta como el metano o como la que teníamos al principio este ácido graso que también es una super cadena, tremenda cadena que tampoco tiene momento de bipolar salvo una espinita El agua tiene que formar estructuras entre sí para de alguna manera hacer el quite y no hacer estructuras o formar una interacción con esta molécula que no quiere formar interacción con el agua.

Entonces si tenemos esto esta sustancia no polar o apolar que está aquí medio segregada por el agua y ocurre este proceso de integración donde todo se junta resulta que ahora tenemos menos moléculas de agua que tienen que estar interlornos así formando una estructura con el agua y tenemos moléculas de agua que han salido a la solución por así decirlo y esta es una situación que es favorecida porque tiene mayor entropía.

Hay un componente entropiola entropías en el fondo son ay, que hagas de libertad conformaciones microecoscópicas que son microecoscópicas equivalentes, bueno en fin, entropía otro día hablamos de la entropía y bueno la cosa que acá tenemos una situación no bioelectropía es que es favorecida esa es la razón por la cual las moléculas etrofólicas tienen a juntarse mantengan también ese idea en la mente porque vamos a volver ahí y finalmente fíjense como lo coloque acá lo coloque acá como terapia los esclases ionicos que no son tan débiles como les comentaba no son tan débiles para nada o sea un cristal de sal es súper puro hay sales que no se disolven también ya olvidé de mí de mis conocimientos de química porque hay ciertas sales que son insolubles o sales que son más solubles que otras pero tiene que ver con un balance de cuanto el agua puede faltar en estas interacciones pero básicamente cuando una salsa disuelve lo que está haciendo es apartallar estas cargas eléctricas y previne la interacción entre los distintos ionos estaba en un cartoon y encontré por ahí en la en este cartoon hay una molécula de sales que ha sido la que suele colaborar entonces interacciones débiles ya van a ser cosas entre comillas pero ¿por qué las puse entre comillas?

¿por qué no son tan débiles de repente? ¿porque depende del medio en el que estén? ¿son tan débiles o no? no tanto por eso más que el tema del medio que sí tiene que ver eso sí es súper importante en las ionicas eso depende del medio acá tenemos una interacción por ejemplo en la de Inna en donde estos las ionicas pueden verse favorecidos en que la estructura excluye el agua de este surco entonces ahí se ve el las ionicas ya no están débiles, para nada pero ¿cuál es la diferencia entre este escenario y este escenario?

¿por qué? ¿qué es lo que lo hace diferente en cuanto a cuánto interacciones? la cantidad exactamente cuando tenemos una proteína que se está plegando o interactuando con otra proteína o interactuando con la membrana lo que sea se establecen muchas de estas interacciones principalmente pueden tener los que nos juegan que también aparecen las ionicas entonces por cantidad terminan ganando a veces y dándole estabilidad complejo o compuesto y volvemos a empezar por ser lo que puse esta de al ya, claro, ya me quedé mal por decir por qué lo puse pero claro, acá yo puse algunos ejemplos de moléculas y por ahí me acabaron de proteínas y dije no, acá no hay ninguna proteína acá hay los aminoácidos, no, ¿cierto?

y eso nos lleva a otra característica de las moléculas biológicas que es su tendencia a choclularse o formar polímeros lo vemos en los aminoácidos que forman polipertidos que terminan después siendo proteínas lo vemos en los ácidos nucleicos que vamos a mencionar un poquito más que se unen para formar ácidos nucleicos por ejemplo ¿qué es?

a ver, a ver en los azúcares vamos a sacar polisacarils y en el caso de los ácidos grasos en general la situación es más clásica en estas donde tenemos la capa la bícara de fosfolípidos aquí no hay el ácido valiente entre ellos en estos tres casos hay un ácido valiente acá no, hay una interacción puramente hirofóbica pero eso es suficiente para mantenerla ahí estábila en estos casos también se forman cadenas largas de grasa, no no recuerdo en este momento si alguien la conoce o hormonas sí, pero igual son moléculas pequeñas no es que se formen muchas para todas las hormonas esteroidales son moléculas grasas pero eso es una molécula no se forman cadenas largas la...

no el que se olvida esto de general la mielina la mielina pero ahí la mielina es es un compuesto que se encuentra en la membrana enriquecida en la membrana de las células de chuan pero también es un graso voy a averiguarlas pero es una molécula no más que está ahí metida entre medio de la membrana hasta donde yo recuerdo ya lo que está más débil en la cosa biológica aquí, venga por favor, deténganme levante la mano, pregúntenla para ustedes es la clase así que los demás tienen que ayudarme a mí para que se me actúen pero eso es lo que estamos haciendo así que yo, por favor si me adelanto mucho o si salto al rub te guste, por favor ya hasta el momento vamos como claro, estamos viendo así como conceptos super romillas, fagos, pero aquí medio saltados de repente pero de a poquito van a empezar a repetirse ahora todo va a empezar como a rimar y cuando vamos haciendo algunos ejemplos por ejemplo la ADN o DMA bueno acá está la nomación de nucleotides generales que ácido nucleoico hay tres ingredientes básicos de un nucleotido la realidad es que sí el ácido nucleoico está formado con nucleotidos como vimos acá aquí el nucleotido se verán hechos hacia el nucleo cada nucleotido tiene tres ingredientes básicos o así lo sucede ya una azúcar un azúcar cada un poquito más de azúcares que es una pentosa porque tiene cinco átomos de esterpoda que puede ser de dos tipos de ribosa o de desoxirribosa o de deoxirribosa y luego tenemos una base una base nitrogenada que puede ser de dos tipos también claro bueno pero hay dos que se clasifican como purinas como purivideras purina purina puede ser adrenina guanina la pirimidina puede ser uracilo psicosino de imina uracilo solamente lo encontramos en el ADN y mina solamente lo encontramos en el ADN y una toma el papel de la otra básicamente el grono y el clorhidogénético y bueno aquí en las estructuras que ustedes pueden ver y nos falta el tercer ingrediente que va a formar un nucleotido que es un fosfato entonces tenemos una azúcar en la estructura cíclica tenemos una base nitrogenada una acá arriba y un fosfato por acá una cosa que hay que saber es que el en la química organica siempre se colocan números a los átomos acá están cuando tenemos átomos de una molécula cualquiera y en el caso de la química organica siempre se le asignan números siguiendo unas ciertas reglas y una de las cosas que dicen las reglas es que cuando tenemos dos moléculas que están como diferentes que han sido unidas para formar algo más grande la molécula es más compleja más importante más alcurnia lleva los números normales 1,2,3,4,5,6 en este caso es para 9 y la otra molécula lleva 1,2,3,4,5 esa es la razón por la cual hablamos en el DNA del extremo 5,3 porque nos habla de los átomos de la azúcar donde pasan cosas interesantes donde pasan cosas interesantes en los impares en el 1,3,5 en el 1 es donde se ve la base y en el 5 se pega el fosfato y en el 3 se va a pegar el otro fosfato del otro nucleotido para formar la cadena entonces el 3 y el 5 son los que forman lo que participan en la en lo que después va a ser la cadena de nucleotidos de sí, de cada nucleotido para formar el ácido nucleo y es por eso que hablamos todo el tiempo de un extremo 5' y un extremo 3' de los ácidos nucleos eso es como re importante ahí viene la aplicación del 3' y el 5' que lo van a escuchar ahora creo supongo también podemos encontrar los nucleotidos en forma de mono fosfato, bifosfato o trifosfato y la forma trifosfato suele ser una forma de alta energía en el fondo colocada cada fosfato que está en el pie es un enlace que requiere bastante energía para formarse y da bastante energía cuando lo logro romper y esa energía se acopla después para otras cosas, esa es la razón por la cual dentro de otras funciones de los nucleotidos encontramos el famoso ADB que no es nada más que un cadena simple y fosfato es un nucleotido que es una fosfato de la famosa de almacena con tres fosfatos y como les comentaba el triante fosfato es una situación de alta energía que si se rompe ese enlace se puede acoplar a otra reacción dando energía suficiente para que realiza una reacción que pudiera ser energeticamente desfavorable y esto no es exclusivo de la ATP también tenemos GTP, también tenemos CTP ¿cuál me faltó?

GTP algunos de ellos se ocupan también como fuente de energía para algunas otras reacciones otros simplemente son el insumo necesario para formar el ácido nucleotido que también la TDP lo es cuando arco una cadena de ADN o de ARN ocupo ATP bueno, no le hace es más que el TDP pero ocupo el ADN también como parte estructural para ir formando, ir agregando a la vez que tenga que agregar un nucleotido de ADN en la cadena los aminoácidos también forman otras moléculas en combinación con otros grupos químicos orgánicos por ejemplo la coagulación de la estructura y en los nucleotidos tenemos ahí una estructura así, como la TDP y los nucleotidos tienen fosfato acá también entre el TDP y también los nucleotidos y los nucleotidos pueden formar esta estructura que se llama amelicíclico en este caso y que también existe en la otra parte este gémico cíclico o sea, no solo deben existir pero estoy tratando de acordar si son tan comunes creo que el gémico cíclico y el amelicíclico son los más comunes que son moléculas que también forman el tipo, cumplen un papel señalizador y van a hablar más adelante o van a hablar más adelante en el curso acerca de señalización intracebular y de repente por ahí va a aparecer el amelicíclico de manera bastante repetida como una molécula cuya existencia es como una señalización de que están pasando cosas y obviamente hay enzimas encargadas de formar amelicíclico a partir del TDP y enzimas encargadas del degradado del amelicíclico entonces regulando su concentración se señalizan cosas que no van a ver después lo importante es que sepan que los nucleótidos no los encontramos solamente en los ácidos nucleicos los encontramos en varias situaciones en las que se realizan las funciones a veces más diversas de los que noten ¿está bien?

no, sí me tengo que retirar está muy agotín yo estoy a dos a tres bueno, la estructura de los ácidos nucleicos la conocemos desde los años 50 cuando el functioning team que asignó mostraron que se reprisan no sé si va a funcionar veamos si va a funcionar porque no es difícil no se encuentra en la posteca de esta animación creo que se puede ver en todos lados pero veámosla rápidamente para rechazar algunas cosillas o para darse cuenta de algunas cosas que no podemos discutir no sé vamos a ver no la pases y no, la superes con lo fofato la base forma el coro del helix duplo mientras los ácidos folios de azúcar están en el lado exterior las dos grubas entre los ácidos son llamadas la gruba mayor y la gruba menor base en sus tamaños la mayoría de contactos de DNA proteínas se hacen en la gruba mayor porque la gruba menor es demasiado larga y eso y por eso son urinadas porque pola y que verdad las grubas de la gruba mayor son compuestas de una gruba y las de dos grubas de pura las bases adhesivas son alineadas para que sus grubas de planer se estrenen en una a otra la base de la gruba contribuye muy bien a la estabilidad del helix duplo en un helix duplo se paren a través de la base de la gruba que se encuentra en el plano en estas interacciones de base guanine siempre se paren con citazen y thionine con adenine una par de GC se estabiliza por tres bondes de hidro formados entre grupos de amino y carboneo que proyectan de la base en contraste una par de AT se estabiliza por dos bondes de hidro la especificidad de la par de base que es C siempre se paren con G y A siempre se paren con T asegura que las dos grubas son complementarias esto es importante para la replicación de DNA y la transcripción 掰掰 a los que ya sabían y a los que no saben, a los que no hemos querido el clavo entonces, pues es importante, fíjense que siempre hay una purina en frente de una pirinidina no, esta es la pirinidina y esta es la pirinidina no, no es corto, es estructura más grande por tamaño, nos caen dos purinas porque es una cosa muy grande y si colocamos dos pirinidinas, no alcanzan las instancias, queda muy lejos para tomar fuente de hidrógeno y luego, a con T siempre queda con la instancia la manera correcta para comparar con el hidrógeno y se corta ah, y lo otro importante también si se fijan, acá está dibujado el aspecto 5' de esta cadena y acá está el extremo 3' y mientras que ésta va el extremo 3' aquí arriba y el extremo 5' acá abajo corre en sentidos opuestos, las dos hebras y son súper importantes para poder conciliar todo lo que es síntesis de proteínas, aplicaciones de DNA y una cosa también que hay que saber es que la síntesis de todos los ácidos nucleicos ocurre en sentidos 5'' y esta cadena tiene que ser sintetizada de aquí para allá eso porque, les comentaba el insumo que agregaron un nuevo nucleotido en este extremo es el nucleotido tifofato entonces tengo que agregar un extremo tifofato en realidad esa es como un pensamiento un poco a la parte de arriba un poco casi que hace todo el diseño en ingeniería de la acción no, en la acción me podría hacer así de asunto así es, así de asunto y, exacto, nucleotido ah, y esto es otra cosa también interesante los nucleotidos de cada cadena pueden estar en cualquier secuencia posibilidades en la tarea y en distintas de variedad, porque tenemos tantos nucleotidos que puede ser, uno puede escribir la secuencia que quiera pueden haber algunas restricciones y algunos tipos de secuencias que son menos favorecidas no sé si se juntan muchas, hay tres se hace alguna estructura, una cadena que es un poco más separable cosas así, pero aún así, no puede poner la secuencia que quiera cada cadena va en dirección a la otra ya lo vimos, 5' es prima, 3' es 5' y las cadenas son complementarias en frente a una plie, siempre una pirinidina adelina-bontimina, sitocina-combo-enina entonces, si bien una cadena tiene las secuencias que yo quiera la cadena cómplica, la cadena paralela tiene que ser complementaria yo puedo deducir completamente la secuencia de una cadena a partir de la otra eso es importantísimo para la practicación interna para la transcripción para eso transcripción ¿qué es?

me equivoco cierre, tengo que ver por dónde no tenía que ser ¿dónde estábamos? antes de aminoácidos aquí podemos partir al pasado de aminoácidos y la estabilidad de la estructura está por los puentes de drogues y en ese año tenemos dos y medio puentes de dirógeno por cada pareja de bases entonces tenemos ¿cuántos son?

tenemos 3.000 millones de pares de bases en nuestro... bueno, ya, un cromosoma tiene muchos pares de bases millones de pares de bases entonces, la cantidad de puentes de dirógeno va sumando eso hace que las dos cadenas permanece en un mismo ahí lo que les comentaba también el avilamiento de las bases que ha ido aminoácidos una pasada rápida con los aminoácidos porque va para dentro del texto para la actualidad fíjense que los aminoácidos también tienen como lo dice su nombre, son moléculas que tienen un grupo amino y un grupo ácido y eso le da una dirección de vida sí esta es la glicina, que es el aminoácido más sencillo en donde básicamente tenemos el teclado al medio, el teclado al lado con su grupo amino o su grupo ácido y el resto son elógenos hay que generar como que los elógenos son súper en el teclado al medio y normalmente en soluciones buosas encontramos así o así aquí está la forma más condensada pero de esta manera la encontramos donde el grupo ácido ha perdido su hidrógeno y está en carga negativa y el grupo amino ha ganado un hidrógeno y tiene carga positiva y eso es lo que se conoce como un suite de guión que es una molécula iónica, tiene carga pero es neutra porque tiene una carga negativa y una carga positiva entonces no es una molécula cargada pero en agua presenta cargas en su estructura y eso la hace súper soluble en agua entonces todos los aminoácidos son solubles en agua por esa característica que tienen acá tenemos la lamina en donde este hidrógeno acá de arriba ha sido reemplazado por un bometilo y con la lamina ya pasa algo interesante ¿qué es lo que está pasando aquí?

son esigas son en el tiámen no son en el tiámen no son en el tiámen no son iguales químicamente son iguales yo le paso el ton químico y no me la puedo ingresar a sus boletas eh... no sé si te has escrito con cada una no sabes cuál es cuál curiosamente un físico sí ¿saben por qué?

para sumar a un bólogo para estar no, pero eso es por una cosa biológica por el abandono de un físico o hay un laboratorio de física que puede que me proyecta y me aportaré a un laboratorio de química también ¿de qué?

¿de la conformación? no, no, pero sí, pero ¿cuál es la técnica experimental para... ¿de la biografía? ¿ah, de función? ¿de la difracción de la luz si no se basa en una luz polarizada si no se basa en una luz polarizada también es una solución de estas moléculas cada una de las dos va a hacer girar la polarización de la luz en un sentido contrario si uno sintetiza químicamente a la alina lo más probable es que obtenga una mezcla que se conoce como una mezcla vasélica porque las formas de sintetización son no distinguen una molécula de la otra pero en la biología sí se distingue mucho por un tema de ya vamos a ir por aquí para gastar la cosa esto es, es lo que se llama la kiralidad los aminoácidos tienen kiralidad y en realidad es una propiedad de cualquier átomo que tenga cuatro cosas en esta conformación así como espacial terradérica tiene dos maneras posibles de orientarse y vamos a verlo más adelante con los azúcares y todos los aminoácidos todos los aminoácidos encontrados en proteínas tienen la configuración L como siempre en biología casi todos los aminoácidos son L por alguna razón se seleccionó evolutivamente esa configuración para la vida y ahí quedó hay algunas pocas ocurrencias de aminoácidos en la biología alguien sabe algún ejemplo?

el NO es la UL estamos de vuelta de los zorrillos tienen una secreta de una proteína o un bécnido que tiene por ahí un D aminoácido y se hacen con una enzima que cambia la kiralidad del aminoácido después que el bécnido está sintetizado y después viene una enzima que saca el hidrógeno y da vuelta la cuestión y lo enchufa con el colojo y se genera un aminoácido D pero también está el NMTIL de aspartato ahí tenemos también una molécula la L es marcialidad no la receptor que es un receptor de D-namato pero bueno moléculas que aparecen por ahí medio raro entonces yo les comentaba que la lanina se obtiene repasando el hidrógeno por este metilo y aquí tenemos los 20 aminoácidos básicos no, no son los esenciales los aminoácidos esenciales ¿cuáles son?

son los aminoácidos que nos podemos sintetizar y que tenemos que obtener a partir de la dieta y para cada especie hay especies que tienen algunos aminoacidos esenciales y otros no y los 20 aminoácidos que están acá ¿qué son estos 20 aminoácidos que están acá?

exactamente son los que usan para hacer proteínas y son los 20 aminoácidos especificados por el código genético no hay más aminoácidos hay un montón más aminoácidos en particular hay muchos aminoácidos que son precursores para la síntesis de estos que están acá no hay más como tres divisiones como bien importantes nos dejamos en dos divisiones muy importantes porque acá abajo los de abajito son los especiales pero las dos divisiones las más importantes ¿cuáles son? esta división nos deja en dos grupos importantes ¿cuáles son?

exactamente, y los fóbinos de hidrofílico yo les dije que todos los aminoácidos son solubles en agua la cadena lateral así se le llama cadena lateral es más bien solubles en agua si uno toma la leucina y nos saca el pedacito rozado eso es un isobutano que es súper insoluble en agua la cadena lateral, toda esta cosita rozada es muy insoluble la leucina es soluble porque tiene este acosado aminoácido arriba pero su colita es bastante soluble en agua y abajo tenemos los hidrofílicos y en los hidrofílicos también hay que hacer una nueva distinción porque dentro de los hidrofílicos tenemos unos que tienen claramente una carga positiva a aminoácidos básicos como la leucina y la alginina y la esterita más o menos porque también depende mucho del pH su volatilidad o su carga o su nivel de isobutano tiene mucho que ver con el pH luego tenemos un par de aminoácidos que son ácidos es decir, tienen un segundo grupo ácido eso sí los deja con una carga neta negativa ahora y también tenemos aminoácidos polares que no son cargados que son moléculas que tienen una cierta asimetría en su distribución de la electronegatividad por ejemplo, en el caso de la serina si nos quedamos con la parte rosa de la serina ¿qué molécula sería esa?

al CH2 hay que agregarle un nuevo carbono sería un CH3OH y eso es... ¿qué es esto? metalón en el caso de la trigonina si no se queda con la parte rosa de la serina nuevamente acá la reemplazamos le colocamos un helógeno extra nos quedaría un CH3CHH ¿etanol?

y así y a estas moléculas, etanol, etanol acá me quedaría una anida son moléculas que no tienen carga pero que son bastante buenas para solucionar y bueno, estos especiales en su ocasión hay que tomar en consideración a veces pero no son más bien para el agua polada ahora, ¿por qué los interesa tanto?

si yo les dije que todos los aminoácidos son dobles de agua ¿por qué es tan importante la... ah, me perdí ya, me faltó esto me desordé entonces jaja, por esto no lo dejé así como los nucleotidos forman esta cadena como el ácido de azúcar, sulfato, azúcar, sulfato, azúcar, sulfato los aminoácidos forman también una cadena uniendo el grupo ácido con el grupo amino del siguiente para formar lo que se conoce como el láser eftídico dejando una cadena que se va repetiendo tenemos el grupo amino por un lado después tenemos el carbono que ya habíamos llamado carbono alfa después el carbono ácido del grupo carboníaco luego el amino, carbono alfa, carbono carboníaco y después acá vendrá otro amino, carbono alfa, carbono carboníaco y así hasta formar una proteína de cientos de, a veces cientos y a veces no miles de aminoácidos y fíjense lo que pasó en el camino acá no está dibujado, pero recuerden que los aminoácidos son solubles en agua el amino tiene carga positiva y el grupo ácido tiene carga negativa y eso no hace solubles en agua, pero eso lo perdemos cuando hacemos láser eftídico y una cadena de aminoácidos de 300 aminoácidos ya no tiene 300 grupos amino cargados y 300 grupos ácidos cargados, no, tiene solamente un amino cargado en un extremo y un ácido cargado en otro extremo se acabó, y la solubilidad de esa proteína ahora ya no va a depender de esta cadena no va a depender de qué es lo que tenemos como grupos laterales como cadenas laterales dejémoslos por ahí un momento dejemos por ahí los aminoácidos en reposo y valos a los azúcares los azúcares no hay mucho que decir hay mucho que decir de los azúcares, pero no vamos a decir mucho ahora en general los azúcares más importantes son los de 5 o 6 átomos de carbono no, la aminoácida no está en la misma de los de 4 que son pero los azúcares son las cámaras que tienen muchos grupos OH y tienen en el extremo no, no se, pero tienen también un grupo hay este grupo, han de irnos sí ya, se empezó moviendo lo interesante es que estos cargados estas cadenas están formadas estos anillos normalmente los de 6 carbonos forman anillos de 6 pero curiosamente no son el anillo con los 6 carbonos sino el que forma el anillo con uno de los oxígenos aquí entre medio y uno de los carbonos que va mirando para afuera lo mismo con los de 5, formando un anillo de 5 dejando uno de los carbonos mirando para afuera es lo que pasaba en los ácidos y aquí está el ácido nucleico acá está, sí, era un aldeído están los altos aldeídos y las altos aicetosas dependiendo de este carbono acá hay un carbono con un doble láser aquí hacia el oxígeno y en el caso de esta está metido entre medio pero bueno, acá hay un montón entonces uno puede hacer todas las combinaciones con ¿cómo se llama esto?

azúberes de 4 carbonos 5 carbonos y 6 carbonos porque hay combinaciones, porque cada uno de estos carbonos es kiral, cada uno de estos carbonos si uno se fija tiene 4 cosas diferentes pegadas a su alrededor aquí tenemos el CHO, tenemos el resto de la cadena tenemos un OH y un OH acá tenemos el CHOH, tenemos el resto de la cadena, un OH y un OH entonces cada uno de estos carbonos tiene una kiralidad y fíjense que acá tenemos una combinación para los 4 carbonos tenemos una combinación en donde queda en esta orientación bueno, aquí hay que hacer la salvedad lo que está representando esta molécula probablemente es que este enlace de aquí va hacia atrás este enlace de acá abajo también va hacia atrás y estos dos van hacia adelante si tomamos eso como convención podemos orientar esto así en donde queda el CHO en este lado y el OH en otro lado o acá, el OH va al lado izquierdo y el OH al lado derecho y mira todas las combinaciones uno se encuentra cual estos dos básicamente y sus respectivos imágenes especularias L, L-triosa, L-triosa, L-triosa, L-triosa y esto se llama D-triosa y D-triosa y sabemos que existe el imágenes especularias L-triosa y L-triosa entonces hay 4 posibles aldosas de 4 carbonos aldo de troza, que se llama y bueno, con las cetosas no hay más que una sola perdón, no hay 2 combinaciones pero no, hay 2 combinaciones de cetosas con 4 carbonos luego todo se multiplica por 2 y no hay más en el caso de las ventosas y todo se multiplica por 2 nuevamente en el caso de las adexosas entonces tenemos un montón de posibles teóricas y no tan teóricas porque se ha sintetizado azúcares pero las que están enmarcadas en cuadritos son las de mayor importancia biológica para los que se encuentran de manera más natural, más común en los organismos y es interesante que aquí aparecen algunos compuestos como por ejemplo la paratosa que es un corante natural es natural, cierto que es el que llama la otra más alta aldosa, adulosa, adulosa adulosa, adulosa, adulosa ¿cuál?

¿adulosa también? es artificial algunos de estos son sintetizados por alguna planta por ahí perdida en el medio del África y otros son completamente, pero no son para nada comunes en el entorno de los organismos y otros que son sintetizados artificialmente pero las que están en cuadraditos son bastante comunes y bastante presenses en organismos biológicos en general tenemos la ribosa y su pariente la desoxigriosa la glucosa la lactosa, fructosa, etc.

son como almas artíticas bueno, la bufacario forma el pisacario ahí, de nuevo y los rímpidas no, no quiero hablar mucho bueno, vamos a ver un capítulo de libros todavía no estamos funcionando con los cíneres ah, entonces ya, les voy a subir un capítulo de libros para que repasen un poco y a pensar en un poco de la química de la vida y en cuanto a los líquidos quiero que hay que saber que moléculas lipídicas hay monoclonias pero hay una una de las más típicas son los chiliserios no son chiliserios son los hay, el acido no, el acido de la azotea el fofo lípido, gracias, gracias porque los fofo lípidos son los que luego forman las membranas miroquíneas tenemos una, en este caso dos, la molécula la molécula ancla acá es un gilcerol esta cosa que tiene tres carbonos y que inicialmente tenía cada carbono con un grupo OH pero todo esto es OH, el H ha sido ocupado por estas cosas dos de ellos por cadenas de acidos rasos que puede ser de distinta composición y el tercer OH ha sido ocupado con un grupo fosfato con algún compuesto que puede ser hidrofínico cargado en el fondo y puede ser, hay distintos tipos de la teramina, la monolamina y así sucede la serina y los citos son los más típicos las más comunes cabezas que encontramos en las membranas geológicas dependiendo de los organismos y también de las células hay distinta enriquecimiento de ciertos tipos de fofo lípidos, no me pregunten cuáles son los más típicos de cuáles células, pero de ahí viene todo esto y aquí hay algunas de las membranas de distinta composición y acá hay algunos de los acidos rasos que predominan como bolitas de estos clíticos fofo lípidos y los fofo lípidos tienen esta cosa que son moléculas nuevamente sonancipáticas porque tienen zonas de la molécula que es bastante amistosa con el agua tiene sus cargas que los cargaba positivos y tiene toda esta parte de acá y es bastante lindia la contaminación con el agua porque todas estas estaciones de las células que nosotros como les comentaba al principio tienen momentos dipolares cancelados en el fondo entonces no hay grandes polaridades ahí en la cadena para que el agua puede ir adelante de manera amistosa y así es como se forman las famosas fofo lípido no me voy a saltar del coletorón, de nuevo fui al final pero acá no me quería meter a cada data esto me lo voy a saltar, no se lo voy a sacar de acá porque a veces que les hablaba de esta cosa del equilibrio ha sido base, pero no nos vamos a revisar les voy a dejar el libro, quiero hablar un poco más de las proteínas hacemos una pausa si, vamos a hacer una pausa vamos a hacer una pausa curiosidad alguna cosa yo me enseñaba la pasada como de los grupos orgánicos si cuáles son los más típicos que no debes saber en la vida aminos si, porque tenemos los tenemos los aminos que tienen la tendencia a agarrar los porros de los que no tienen la tendencia a veces el caldo exigido el caldo exigido, exactamente bueno, el libro que les voy a mandar ahí está un poco también explicado este grupo tiene la tendencia a que ustedes tienen la tendencia a que hagan la carga negativa y la razón por la cual no hacen es porque en realidad no queda el símbolo positivo y difícil y negativo y te queda dividiéndolo, no, la carga negativa y esto estabiliza la carga porque la distribuye un poco más y queda todo esto como bucaneado tenemos los grupos actual los alcanos que tienen el símbolo no, pero acá los que no tienen el símbolo son los esos son los enlaces los alcanos son todos los todos los alcanos CH3, CH4 metano metano, etano, propano no, metano, propano, butano, pentano, exano etcétera un carbono, dos carbonos, tres carbonos, cuatro carbonos etcétera, etcétera, y recuerden que siempre el carbono en total debe tener cuatro enlaces entonces este carbono que tiene dos, entonces queda con dos de los y así, y después cuando empiezan a formar dobles enlaces, triples enlaces ahí empiezan a cambiar de nombre y esto es, cierto, es etano porque el nombre CH2, CH2 este es un quesero y no necesidad de ponerla a ser triples eso me pongo muy bien esto parece que lo que la biología en generar los alcanos es que la imagen de la biología es un grupo interesante albeidos los albeidos, claro, tenemos CH4 y si en cuanto al T1 tenemos un grupo C este, dos este claro, el este le cuadra como un C o un C no sé si es tan importante saberlo o recordarlo, a mi se me olvida a veces en las ventosas hay que saberlo en las ventosas en los en los ¿cómo se llama esto?

en los ¿qué le dice el colapsar? ¿usted es un grupo amino, carboxil, radical? claro acá acá las azúcares ahí tenemos un enlace ah bueno y el famoso enlace en el caso de los de los de los espacios nucleos este enlace se conoce como el enlace fofodiéstor o B o fofodiéstor pero son nombres no más que tienen en la expresión, a mi se me olvida lo mismo más importante es saber las propiedades quinienes entonces eso es como lo que hemos ido conversando todo este rato, saber que los amino tienden a la gordo diógeno, saber que los carboxilicos tienen una anterior mineral pero bueno, todos son ácidos me dije todos estos grupos casi siempre rompen la simetría que yo les comentaba de la electronegatividad de los enlaces entonces, estos que están acá son en casi todos lados simétricos todos los enlaces están compensados por su electronegatividad, siempre el carbono tiende a chupar más las direcciones que le dieron, pero como quedan estos enlaces de una manera simétrica que se cancelan todas estas cosas y como moléculas, todas estas moléculas son amolares que no tienen un momento dipolar claro, mientras que cuando se mejen estos grupos, en la mayoría de los casos que tendrán un momento dipolar en la molécula y por eso se puede tener agua y por supuesto estos aminoácidos normalmente a la mayoría de las veces tendrán que ser cargados como ellos lo son y claro en las cadenas laterales todos estos aminoácidos tienen un nombre pero más que saber el nombre, es darse cuenta de qué tipo de molécula tenemos acá acá se ve mejor los nombres, tengo que pensar, darle vueltas pero les importaste darse cuenta de que acá estamos en frente y en las cadenas laterales que tienen esta propiedad de que al final son las mayoría son termómetros de hidrógeno que dejan toda esta nube electrónica orientada de manera que todas las asimetrías se compensan y queda una molécula eléctricamente neutra mientras que acá tenemos acá tenemos carga, no hay que hacer y acá tenemos grupos que rompen esta electronegatividad dándole una característica más a la cadena laterale entonces cuando se arma la estructura de las proteínas lo primero que ocurre es que se forma una cadena de una secuencia lineal acá tenemos 5 aminoácidos pegados uno tras otro y esto es un pequeño vestido incluso podemos ver la estructura la secuencia, tenemos la línea cisteína, la cidroespártico la línea glicina con su tenen código de releta y código de una letra pues de mucho tiempo usamos los apretes y es que uno trabaja con proteínas de manera intensiva lo termina aprendiendo y acá aparece el primer concepto como típico la estructura primaria de una proteína la estructura primaria de una proteína es su secuencia de aminoácidos cuando uno dice, se modificó la estructura primaria de la proteína simplemente que en lugar de una aminoácida se puso 8 eso modifica la estructura primaria de una proteína y a veces eso puede tener más consecuencias y a veces no, vamos a ver por qué pero eso, alguno cree que la estructura primaria de la secuencia del diario de la estructura primaria secundaria del diario era como una cosa jerarquía eran como conceptos similares no, son conceptos bien distintos pero luego la proteína que es una secuencia lineal es simplemente quien va después de quien pero la proteína no se encuentra como una secuencia lineal sino que la proteína se encuentra como una cosa más estructurada bueno, algunas hay toda una familia de proteínas que cada vez son más ahora vamos con el 30% de las proteínas que se sabe o se está reconociendo que son proteínas que se llaman intensivamente desordenadas es decir, que no tienen una estructura de comillas fija tridimensional, sino que viven por ejemplo, el tridimensional que ponen agua por así decirlo tiene una estructura completamente desordenada pero que al momento de interactuar con otras proteínas va a cumplir una función, adquiere una estructura ad hoc en su momento pero nuevamente llegamos a lo mismo se adquiere una estructura o se organizan de alguna manera ad hoc tridimensional en el espacio que no tiene mucho que ver con su estructura y ahí es donde participan todas estas interacciones que vimos hace unas horas se van sumando, son débiles, pero se van sumando, son muchas no somos machos, pero somos muchos aunque también al revés, pero no importa y en esta cosa de conformar una estructura tridimensional lo primero que aparece, o primero entre comillas hay una jerarquía en el fondo aparece lo que se conoce como estructura secundaria ¿qué es esta estructura secundaria?

son motivos de organización local estabilizados por puentes de virógeno de átomos de la cadena principal esto es lo importante la cadena principal es esta cadena que está esta, esta esta es la cadena principal no la de radical, radical no participa no es la de radical, NCC, NCC, NCC esa es la cadena principal esos átomos son los que interactúan entre ellos formando puentes de virógeno para formar lo que se conoce como estructura secundaria y no es mucho lo que pueden hacer porque son los mismos, NCC, NCC, NCC entonces como no es mucho lo que pueden hacer encontramos típicamente dos formas aquí tenemos una vuelta estas son las alfa hélices y las láminas veras las alfa hélices son estas estructuras sin liquididades como una hélice como un resorte aquí está dibujado aquí está solo rintado los átomos de la cadena principal aquí estamos en la cadena principal en azul el nitrógeno en negro el carbono alfa o el otro, no sé, a ver cuál es sí, el negro es el carbono alfa y este es el carbono carbonífico o carbonicífico y acá están todos los átomos, no se ve mucho pero lo interesante que quise ver es cómo se forman los puentes de virógeno se forman puentes de virógeno entre el nitrógeno de un vino ácido y el sabor, el hidrógeno que está unido al nitrógeno y el oxígeno que está tres o cuatro, cuatro minosíos más allá entonces de hecho hay varias formas de detectar las más comunes con cuatro, pero hay unas en que son de cada tres y la forma de una alfa erice más metadita es de ser el negro entonces fíjense que en esta cadena ni siquiera nos han dibujado los r eso significa que puede ser cualquier cosa técnicamente cualquier cadena de aminoácidos puede formar un alfa erice por lo tanto predecir que haya cierta secuencia, bajamos un alfa erice no es tan sencillo, ahora ya con la inteligencia artificial y las redes profundas que hacen las predicciones son mucho mejores hace 20 años atrás la predicción era ver una tutina hecha con estadísticas súper básicas y con un conocimiento súper creciente pero que todavía era poco hay estructuras de proteínas y ahora como hay mucho más datos se puede predecir mucho mejor pero hay estructuras si se fijan no es obvio la determinación de la forma en la cual estos verdes que están acá van a determinar que se forma uno alfa erice porque no participan entonces por eso es que la predicción de alfa erice a partir de la secuencia primaria no es trivial y nada no leo vamos a la...

creo que también tengo una peliculita de esto si si si si si si si si si si se fijan uno mira desde arriba y está alfa erice no, pero estaba pensando como un cilindro y quedan mirando para el mismo dato aminoácidos que la estructura lineal están saltados cada 3 o 4 entonces puedo tener acá un ambiente elorfóbil de un lado, hidrofilio de otro lado y una de las maneras de detectar que hay una puta triba alfa erice es cuando uno mire la secuencia lineal y ve que hay cada 3 o cada 4 hay una cierta repetición de aminoacidos de un cierto tipo entonces ahí se puede predecir que hay una alfa erice, pero también lo importante de eso esta estructura genera per se, da la posibilidad de dejar a un lado mirando aminoacidos de un tipo a otro lado mirando aminoacidos de otro tipo y ahora obviamente nos den la dada de la secuencia lineal algo más interesante, hay la... ya, se dibujó así como el cartoon del alfa erice y eso y ya vemos aquí lo mejor el video de la otra, de la lamina beta que también tiene un efecto similar ya van a ver por qué también, la alfa...

la cadena de radiales no participa también, la alfa... la cadena proteica esta va en este sentido de la aminoácido, este también esta va a este lado de la aminoácido y pueden estar igual y acá podemos tener la aminoácido, no sé este de la aminoácido 29, 29, 30, 40 y este de la aminoácida y aquí podemos tener la aminoácida y acá tenemos el aminoácido este de la aminoácido 28, 29, 30, 31 se da una vuelta, hay una alfa erice por ahí y después entra acá el 62, 63, 64, 65 y pues se da una vuelta, hace otra cosa y se hace una vuelta chiquitita, no sé y acá entra el 79, 78, 80, 81 son totalmente secuencias pueden ser posiciones de la proteína muy lejanas y aquí estamos aquí y pueden vivir en esta estarela cuando se ve y aquí también se produce el efecto de que se generan dos microambientes separados, una segregación de cadenas de la parte lateral y otra de la parte lateral y estas en la secuencia lineal son alternadas el 58 mira para abajo, el 59 mira para arriba el 60 mira para abajo y así nuevamente también tenemos una situación donde tenemos aminoácidos que en la cadena en la secuencia lineal los veo uno al lado del otro pero en la estructura trinacional gracias a la hojabeta son diferentes, completamente diferentes aquí está la lamina beta ya lo vi, paralela y antiparalela y no sé estos son ejemplos cartón de las proteínas de diseño de proteínas, diseño en realidad como estructuras de proteínas que incluyen tanto hojabeta como alfa-hélice mezclada con distintas regiones de la proteína en cuanto a regiones muy diversas juntándose y rejuntándose con regiones que están muy lejanas quedan vecinas en esto y acá nos estamos acercando al concepto de estructura terciaria porque ahora estamos viendo la proteína completa o alfa-hélice, tenemos hojabeta o podemos tener una mezcla de una cosa como sin estructura como secundaria o dos estructuradas pero esta es una estructura completa tridimensional ya esa la conocemos como estructura terciaria y para formar la estructura terciaria ahí ya participan todos los tipos de interacciones las fuerzas hierofóbicas son muy importantes porque determinan que los aminoácidos con cadenas laterales hierófomas tienen que agarrarse adentro, los aminoácidos con cadenas laterales hierofílicas tienen que ir mirando al agua se forman puertas de hierogeno ahora entre átomos hay enlace de llónico como en el dibujo que veíamos que teníamos atrás y aparece el famoso puente de sulfuro que es un enlace covalente entre un de dos vecinos de metrionina que puede estar muy lejano ya ¿mequenina?

no ¿mequenina? no no no no no es son dos cisteinas las que forman el puente de sulfuro fíjense que la cisteina tiene este un tiol que se llama que es como el análogo del alcohol pero con un átomo de azufre en vez de oxígeno y dos cisteinas que quedan suficientemente cerca de la estructura pueden eventualmente formar un puente de sulfuro donde estos dos átomos de azufre se unen por un enlace covalente lo que le da una estructura rigidez extra o una estabilidad extra a la estructura energiaria de la frutérica pero si, ¿cómo usted me ha hecho asumir que las proteínas que tienen como una porción de membrana que en esta parte pueden dar los recivos que son hidrofóbicos las proteínas de membrana quedan se las arreglan para dejar los recitos de erofobio combinándose hacia la membrana ¿cómo se quedaban ahí?

una de las formas es la alfáglice ¿qué hice? yo sí que hice por ejemplo acá tenemos dos formas de manejar las membranas las típicas son con muchos se meten las membranas que son como alfahélices fíjense que a veces se pueden formar estas estructuras con varios alfahélices entonces ahora al centro puede quedar una estructura más hidrofílica típico de los canales ionicos pero siempre estas que están mirando hacia la membrana tienen que tener recitos de erofobio también encontramos proteínas de membrana formadas como un varguito de alfahélices ah, láminas beta que forman este como varguito también se puede formar así una proteína de membrana y después viene la famosa tututututu de serie forma de mirar la estructura esta es la misma proteína pero dibujada de algunas maneras distintas aquí está solamente la cadena principal acá está la cadena principal con su estructura secundaria acá están todos los átomos creo que sí, los dinógenos como palitos y acá están todos los átomos dibujados con su manera de banderpass en los cuatro casos, los colores lo único que me dice es de dónde está el amino hasta dónde está el extremo ácido o sea, este azul es el aminoácido número uno acá está el aminoácido número uno aquí va todos los aminoácidos y acá estará el, no sé, como 50 y esos son los colores de esta estructura a ver, el vino es azul y el rojo es acido, ¿cierto?

sí ¿quiénes han notado otra proteína? está, es súper importante el concepto de dominios en una proteína encontramos normalmente muchos dominios ¿qué es un dominio de una proteína? es una sección de la proteína que tiene una relativa independencia estructural y funcional es decir como quien dijera rápido y mal este pedazo verde clarito de la proteína si yo lo saco de acá va a haber una cierta tendencia de que mantenga su estructura es muy probable que este mismo dominio me lo encuentre en otras proteínas porque cumple alguna función este dominio o sea, si no me equivoco, los H3 son dominios de interacción con otras proteínas por ejemplo acá tenemos un dominio quinaza ya, acá tenemos dos dominios de quinaza en el fondo dos pedazos de la proteína que los dos juntos hacen la función de ser una quinaza y el otro dos dominios de quinaza es la función de ser una quinaza y están cambiados los nombres porque grafiquen una actina esta y la proteína quinaza es la otra pero bueno van a hablar o van a escuchar mucho hablar del dominio de la proteína es por eso porque las proteínas de alguna manera tienen una cosa una tendencia similarena que es que la proteína que es la proteína que tiene de alguna manera tiene una cosa una tendencia similarena de tener estas como zonas de la proteína que si bien está pegada al resto de la proteína se ve como que estructuralmente es una cosa muy aparte acá también una proteína están cambiados los nombres, esta es la filonectina que tiene cuatro dominios, esta es una sola proteína no son cuatro proteínas que están unidas de alguna manera y la famosa estructura quaternaria no la tienen todas las proteínas la estructura quaternaria es cuando nos encontramos con una proteína que está formada por más de una cadena polivertida por ejemplo acá el proteína Kroh que es un desarrollador de teléfono de las proteínas se forma con dos cadenas polivertidas o dos proteínas ahí es donde empieza la terminología a ser ya medio curiosa porque en el fondo la proteína la proteína es todo, este es el Kroh es toda la proteína que tiene una subunidad son las dos iguales si las son las dos iguales se le llaman, tiene dos subunidades y acá están unidas entre sí de la mismo tipo de interacción que forma la estructura terciaria y eso incluye en algunos casos también dato curioso hay que saber los puentes de sulfuro son extremadamente sencillos a las condiciones radox del ambiente y el ambiente radox intracellular no permite la formación de la sed de sulfuro los puentes de sulfuro estos dos proteínas que se unían con los átomos de azufre no los encontramos en proteínas intracellulares solamente los encontramos en proteínas extracellulares o en el pedazo extracellular de una proteína de membrano podemos hablar de homodimeros, homotrimeros heterotimeros, heterotrimeros, etc.

dependiendo de cuántos unidades forman la proteína y si son todos iguales o son diferentes esto me lo voy a saltar cofactores, las proteínas no están solamente hechas de aminoácidos algunas entonces cofactores son componentes químicos no rotodicosos o sea las estructuras que usan una proteína tenemos metales, tenemos coencimas, tenemos grupos protéticos ¿cuál es la diferencia?

las coencimas son grupos orgánicos moléculas roñadas que no están permanentes en lías la coencima A se une a algunas enzimas para no nos podemos partir de este momento si no nos podemos ir por el búho la coencima A lo que hace es ir a unirse a algunas enzimas y son necesarias para su función pero la enzima puede vivir sin la coencima mientras que el grupo protético forma estructural de la proteína forma parte estructural de la proteína ¿qué quiere decir? que si yo le saco un grupo protético la proteína se desarro y no puede vivir con una proteína si yo le saco un grupo a la anglobina la anglobina se me va a desarmar se va a morir a algunos mejecos a algunos de ciruginasa, que es un tímelo y tiene zinc acá tenemos estas pelotitas de acá la anglobina que es un tetrámelo y tiene un grupo protético la anglobina es un tímelo de odinero pero les dejo por caridad de un poco ya, todo se sumen esto es como todo lo que hay que saber y fíjense que las proteínas tenemos perdón, puedo hacer la pregunta ¿por qué hay muchos proteínas mal plegados?

porque esta proteína mal plegada es patogénica versus el que se llama el proteínas y es que hay muchos proteínas que no se pueden usar y es que hay muchos proteínas que no se pueden usar y es que hay muchos proteínas que no se pueden usar y por eso la proteína mal plegada es patogénica versus otras proteínas que también están mal plegadas porque supongo que no es un proceso perfecto sí, proteínas que se emplean mal hay todo el rato y hay mecanismos dedicados a buscarlas y eliminarlas o plegarlas o repligarlas también la característica del prion es que el mal plegamiento induce la mal plegación en las otras proteínas también entonces se trata pero el sentido de que la fagan mal plegando por algo que...

porque interactúa con ellas de alguna manera sí, es como una cosa estructural o sea, las proteínas y las enzimas en general son moléculas que unen moléculas 99% de la función de todas las proteínas 99% de la función de todas las proteínas siempre tiene que ver con unirse a algo de la manera adecuada entonces, no sé, pues tenemos ligando y acá...

y la gracia está en que se unen de tal manera que va a estar ligando, bueno, algunas veces simplemente una cosa como de transporte pero la mayoría de los casos es para hacerle algo a este ligar lo une de cierta manera con una cierta especificidad espacial que lo deja en cierta posición en donde favorece que le pase algo, y ese que le pase algo puede hacer que se mal plegue, y eso es lo que ocurre con los prion el prion es una proteína tal que cuando se plegó de cierta manera, ahora cuando se une o se... no, cuando cuáles son las proteínas, cómo se llama proteína proteína, ¿no?

hace mucho rato que no sigo las novedades de la literatura de los priones, pero no sé si tenéis claro qué es lo que decía la proteína misma pero bueno, cuando se une a esta proteína va a inducir y le va a producir o facilitar su transición hacia el estado mal plegado, entonces, como tiene esta capacidad de... por eso hablan de que tiene una capacidad de reproducirse, por así decirlo o sea, ahí empieza que si está vivo, si no está vivo y no se quiere ir pisando todas esas cuestiones, pues no, no entremos ahí pero la gracia está en que como tiene esta cosa de reproducir este mal plegamiento genera... es más probable pero lo que produce es más que mal plegamiento sí, pero ese mal plegamiento después lleva una agregación de las proteínas y el agregado el que empieza a causar mal, no recuerdo muy bien los detalles de eso ¿sí, actuaría como una transperanza si, bueno, es que clásicamente y por supuesto que hay la visión clásica de las enzimas y por supuesto que hay excepciones, pero la visión clásica del libro de los 60 de las enzimas es que no, es que catalyza una reacción química que que energéticamente no es que la haga más favorable o sea, sí, hace dos cosas, ¿no? claro la reacción química, bueno, no está el mejor ejemplo pero hace dos cosas, primero catalyza una reacción química en este caso fíjense que este es el panorama energético por así decirlo, de llevar los sustratos al producto y el camino sin enzimas y con enzimas el resultado energético neto final es el mismo no he alterado la energía del sustrato del producto esto quiere decir que el equilibrio químico en resultado y producto no ha sido alterado, es el mismo lo que altera es la la eficiencia, la velocidad de la reacción porque en el caso de sin enzimas tenemos que pasar por acá arriba por este estado activado que es de muy alta energía lo cual lo hace muy improbable, la enzimas como hace que el mejor ejemplo, pero coloca la molécula de una manera espacialmente tal que este estado activado es accesible de manera mucho más rápida o más probable, lo cual le baja su energía y hace que esta reacción ocurra de una manera pero viene luego el siguiente truco de las enzimas que es que tenemos una reacción química donde el producto es de mayor energía entonces lo que hacen las enzimas es acoplar ahora dos reacciones químicas una en que un producto de alta energía baja su energía y otra que sube su energía y uno hace la termodinámica o la como se llama, la termodinámica de la energía química y de las dos todas las energéticas de las dos reacciones y queda con un resultado que es neto que es también de bajar la energía entonces se ve una cosa que es favorecido se gasta energía de una reacción química para hacer posible otra entonces las enzimas, las enzimas subgracias te acoplan energías químicas, o sea, reacciones químicas para lograr que algunas que supuestamente son energéticamente favorecidas puedan ocurrir entonces, volviendo para atrás la visión clásica y que yo creo que en la mayoría de los casos sigue siendo de una enzima, es esto de catalizar una reacción química y cambiar la conformación de una proteína no es una reacción química es un cambio de conformación entonces no sé no siempre, no siempre si no consumes ATP no se requiere de un en el mismo en el mismo momento plegaría, plegaría entre comillas cualquier enzima es de la enzima en este momento no acuerdo cuál es o creo que la proteína si se llama prion y no sé si se tiene claro en estas alturas de la vida el prion el prion era hablaba de la enzima y se llamaba varias una proteína es una proteína más plegada que induce problemas de entregar bien todos los parientes de la misma proteína llevando a la muerte celular que empiezan a agregarse y a colapsarse y las proteínas prionicas la major time prion protein PRP también conocido como CD230 es una expresión se expresa probablemente en el sistema nervioso y tiene la proteína tiene una forma que causa la enfermedad y cuál es su función todavía no se sabe cuál es su función estructura y qué es su función ¿qué es su función?

no sé si está clara estoy leyendo en Wikipedia exactamente ¿qué es lo que hace? ¿no está claro? ratón que no cae de la proteína de esta PRP dice que no tiene diferencias de desarrollo ni fisiológicas y como se más sepa se le ha encontrado anormalidades cognitivas tiene algún problema cognitivo si no está la proteína PRP alguna otra diferencia es también una respuesta de inundidad del estrés y exploración más alteración del ciclo circadiano en el año 2005 99 una insomnio fatal familiar se cree que podría ser el resultado de una mutación puntual en la proteína PRP tendría que ver algo con el pero esto es lo que dice Wikipedia después habría que mirarlo con más claridad pero se fijan que tiene una proteína comillas random que tiene esta cosa que de repente cambia su estructura y empieza a discusir el cambio en otro pero existo un cambio conformacional no es una reacción química muchas veces los cambios conformacionales no me quieren gastar energía cuando pasa el parterna no existe pasar de cuaternario terciario si una proteína que era un multímero se separa en sus monómeros se dice que se perdió la estructura de cuaternario terciario no es que pasa de cuaternario terciario porque siempre tuvo las dos se dice que perdió la estructura de cuaternario cuando se separó en sus monómeros pero en este caso no, es una estructura terciaria normal de una proteína que no sabemos que lo que hace la pierde y una de las consecuencias de eso acá no no está acá una de las consecuencias más típicas de la proteína de alguna manera tienen que encontrar su estructura nativa o funcional normalmente eso ocurre por motivos que todavía no se terminan de entender cuando está sintetizando la proteína pero también hay unas proteínas que ayudan a adoptar la estructura adecuada a las otras proteínas que son las chapironas y la desnaturación es el proceso mediante el cual una proteína pierde su estructura no es lo mismo que en el caso del peón el peón no pierde la estructura sino que adquiere una estructura diferente que es anormal pero tiene estructura una proteína desnaturada no tiene una estructura estructurada que normalmente lleva a la agregación de las proteínas cuando se corta la leche es porque la proteína se desnaturada y se agrega y se forma pero se forma una recetita interesantemente hay un grupo de proteínas de la novedad como por el 2010 novedoso sigue creciendo el resultado de proteínas que se sabe esta es como la vista clásica acá tenemos una proteína que está siendo sintetizada en un ribosoma que está viviendo en la novedad mesajero y la proteína se pliega para unirse y tiene una estructura más o menos fija que se va a unir a otra proteína para hacer algo sin embargo es creciente el mundo de proteínas yo creo que llamamos como el 30% de las proteínas conocidas que la proteína permanece sin plegarse después de sintetizarse y cuando va a interactuar con alguna otra proteína, con algún ligando lo que sea adquiere y sale una interacción cataliza de alguna forma la adopción de esta estructura nuevamente funcional que permite hacer algo lo interesante es que esta misma proteína puede interactuar con otra adquiriendo una estructura totalmente distinta o diferente, no totalmente distinta pero una estructura diferente para cumplir otra función ahí empezamos con la como se llama diversidad funcional eso es un ingrediente para darle una diversidad funcional a las proteínas que tenemos como se llama que tenemos más repertorio de funciones en el fondo, donde existen más proteínas y acá este es un gráfico de la hidrofobicidad promedio de la proteína y la carga neta promedio de la proteína y se ve que hay una relación porque las que son indiscriminadamente desordenadas pertenecen a este cuadrante de acá con estas tres excepciones aquí que con tres excepciones aquí con tres excepciones aquí con tres excepciones ahí y yo creo que ah, ahí está, de la duración la estructura terciaria igual de la terrenaria realmente se ve alterada completo porque las unidades de la red se separan la estructura espacial se corrompe la terciaria también se interrumpe no se altera, no se forma de manera totalmente anómala todo lo que somos, somos unas enlaces no covalentes entre las cadenas de abelaminación a veces se rompen los puentes de sulfuro eso depende mucho de las condiciones de naturación porque como les dije antes de tratar, el puente de sulfuro depende del ambiente redos que hay la secundaria también se pierde, todas las alfa-elice y hojas beta se pierden se desarman, pero la estructura primaria no se va a interrumpir a bordo de la mutación la cadena queda ahí armadito, en cada lado no se pierde la secuencia primaria siempre queda una puerta, una ventana, una randija abierta para que la proteína se pueda devolver a re natural ¿por qué? porque la estructura primaria no se ha roto ningún enlace químico si se rompen los enlaces químicos en el enlace peptírico en particular se habla ya no de de la narración, se habla de proteolus ya lo vimos, ya lo vimos la secuencia primaria lo van a ver con Agustín en el enlace metasiquito así que no sé qué más tengo que contarles yo creo que eso es como interesante que sepa como un update de algunas cosas que quizás no todos sabían me lo recuerdo la cabeza y...

siempre lo hago así y eso, les voy a mandar uno ¿está fin de mes? ¿cuánto es el cuarto de marzo? también con esta cosa así muy básica para buscar la memoria, para encontrar alguna cosa más interesante y conmigo nos vamos a ver el fin de mayo o junio sí, voy a tener que arreglar un problema porque la última sesión, cada día que tengo que ir tenemos dos meses para arreglar el problema ahí van a entrar eso chau chau ¿profe? esto no lo suda, la aula es aquí ¿qué es lo que tiene de otro lado?

voy a ir a recorrer para que se vea quién está a su vuelta ¿al centro? sí ¿qué es esto? ¿está bien? sí está bien está bien está bien aquí yo me estoy metiendo en un coletrador yo también todos participando yo me estoy metiendo en un coletrador yo me estoy metiendo en un coletrador si no, si fuera esto, sí, iba muy rápido no, no, no no estáis con hambre, lo que decía le han hecho ¿cómo se llama el que?

el que se llama el que se llama que ha sido un mago de los gigantes pero pero tiene hasta imágenes es que le di a la dole que existe no hay de otra no hay de otra es yo en la mañana así como ya así sí yo leo la primera fase de lo que escribe y el resto lo veo en el círculo listo no me voy a ver en el círculo claro para que sea más ordenado y para que se califiquen así a muchos parientes y de repente cuando dijo así como así, miren, para hacerlo más simple yo lo vi igual así como así, ya bueno, para que ustedes entiendan no, no, no oye, gracias está bien está bien es que es que el yo lo mismo es que va de más en el que lo hace y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y y
